Informally, an algorithm is any well-defined computational procedure that takes
some value, or set of values, as input and produces some value, or set of values,
as output. An algorithm is thus a sequence of computational steps that transform
the input into the output.

We can also view an algorithm as a tool for solving a well-specified computational
problem. The statement of the problem specifies in general terms the desired
input/output relationship. The algorithm describes a specific computational
procedure for achieving that input/output relationship.

For example, we might need to sort a sequence of numbers into nondecreasing order.
This problem arises frequently in practice and provides fertile ground for introducing
many standard design techniques and analysis tools.

ISSN 1980-4415
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1980-4415v36n74e01
Bolema, Rio Claro (SP), v. 36, n. 74, p. i-x, dez. 2022 i 
Um Segundo Turno entre Leibniz e Descartes:
o infinito contra o negacionismo
A Second Round Between Leibniz and Descartes: 
infinity against negationism
Tatiana Roque *
ORCID iD 0000-0003-2283-5861
Victor Giraldo **
ORCID iD 0000-0002-2246-6798
Resumo
Neste texto, buscamos caminhos para o enfrentamento do negacionismo científico, que já mostrou ser instrumento 
de uma política de morte. Situamos nossos argumentos em uma disputa entre a noção de exatidão, herdada do 
pensamento cartesiano, e a inclusão do infinito na matemática tal como proposta por Leibniz, com base na posição 
de que o incompreensível desperta o pensamento. A partir dessa inspiração, que faz referência a um momento 
determinante da história da matemática, defendemos uma educação como política de vida, que produza outras 
narrativas, capazes de adiar o fim do mundo.
Palavras-chave: Educação em ciências. Negacionismo. Problematização.
Abstract
In this paper, we seek ways to confront scientific denialism as death-inducing politics. We sustain our arguments 
* Doutora em Engenharia de Produção pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), com doutorado 
sanduíche em história e filosofia da ciência na Universidade de Paris 7. Professora Titular da Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (UFRJ), Rio de Janeiro, RJ, Brasil. E-mail: tati@im.ufrj.br.
** Doutor em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). 
Professor Associado da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Rio de Janeiro, RJ, Brasil. E-mail: 
victor.giraldo@ufrj.br.
EDITORIAL
ISSN 1980-4415
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1980-4415v36n74e01
Bolema, Rio Claro (SP), v. 36, n. 74, p. i-x, dez. 2022 ii 
in a dispute between the notion of accuracy of Cartesian thinking and the infinity inclusion das the incomprehensible instigates thought. We defend education as 
life-inducing politics, which produces other narratives, capable of postponing the end of the world.
Keywords: Science education.Denialism. Problematization.
1 Por uma Ciência Comprometida com a Vida
O negacionismo e os movimentos anticiência tornaram-se problemas graves –
possivelmente os mais graves de nossos tempos. Tratamentos sem eficácia cientificamente 
comprovada foram receitados, amplamente, durante a pandemia, com endosso de alguns 
profissionais da área de saúde; nossa cobertura vacinal vem caindo, ao ponto absurdo de termos
um novo caso de poliomielite no Brasil; dados objetivos sobre desmatamento são contestados; 
evidências das mudanças climáticas antropogênicas são negadas e surgem, até mesmo,
defensores de que a Terra seja plana.
Atitudes negacionistas se capilarizam e conquistam apoio popular, sustentadas sobre um 
terreno fértil, produzido por uma crise de confiança na ciência – e isso garante poder político a 
quem dialoga com o ceticismo (ROQUE, 2021). Como vemos de perto, no Brasil, a ascensão 
da ultradireita tem relação direta com o negacionismo climático, alçado ao patamar de política 
de Estado pelo governo Bolsonaro. Diversas ações corroboram esse diagnóstico: desmonte de 
órgãos técnicos de controle e fiscalização, acusação a ONGs que formulam políticas públicas 
na área ambiental, desmoralização e perseguição a cientistas, demissão do presidente do INPE 
por divulgar dados corretos sobre desmatamento. A nova agenda chegou a ser defendida pelo 
presidente do Brasil na ONU, que aproveitou para anunciar ao mundo que não respeitará os 
direitos e as terras indígenas.
Como (re)agir diante desse fenômeno? É um péssimo começo de conversa apontar a 
ignorância ou a crença religiosa como culpadas pela crise da verdade. Uma pesquisa feita no 
Brasil, em 2019, indica que a ciência ainda tem crédito junto à população, mesmo com o 
crescimento do ceticismo. O Centro de Gestão e Estudos Estratégicos, órgão do Ministério da 
Ciência Tecnologia e Inovação, comparou a opinião de diferentes estratos sociais sobre a 
seguinte questão, analisando também sua evolução no tempo: a ciência e a tecnologia trazem 
mais malefícios ou benefícios para a humanidade? As pessoas com renda entre um e dois
salários mínimos que responderam trazer só benefícios ou mais benefícios do que malefícios
totalizam, aproximadamente, 67% dessa faixa de renda. 
Por outro lado, entre 2015 e 2019, o percentual daqueles que acreditavam que a ciência 
e a tecnologia trazem só benefícios caiu muito (de 51% para 32%), enquanto o percentual dos 
ISSN 1980-4415
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1980-4415v36n74e01
Bolema, Rio Claro (SP), v. 36, n. 74, p. i-x, dez. 2022 iii 
que consideram que essas trazem mais benefícios do que malefícios aumentou (de 16% para 
37%). Portanto, ao mesmo tempo que esses dados indicam a importância de manter o otimismo, 
também mostram que não podemos relaxar. Há outro dado importante, que desafia explicações 
simplistas para o negacionismo baseadas apenas em renda: na faixa dos que ganham mais de 
dez salários mínimos, a queda da confiança na ciência é ainda mais significativa. Nesse estrato, 
no mesmo período de 2015 a 2019, o percentual dos que enxergam só benefícios caiu de 61% 
para 26%, ao passo que a dúvida, contida na expressão mais benefícios do que malefícios, 
aumentou de 24% para 51%. Ou seja, embora a desconfiança não tenha chegado a ser a visão 
majoritária, o ceticismo se insinua – independentemente do estrato social. Logo, a atribuição 
do crescimento do negacionismo simplesmente à ignorância ou a deficiências educacionais 
atribuídas aos mais pobres não é explicação adequada para o fenômeno.
Parece haver uma dificuldade da ciência em oferecer visões de mundo promissoras, 
como vinha fazendo desde o século XIX. No livro O Dia em que Voltamos de Marte, (ROQUE, 
2021), descrevemos como a ciência teve um papel essencial para que as pessoas acreditassem 
que o futuro ofereceria dias melhores. Nos últimos três séculos, ciência e política caminharam 
juntas, criando projetos, sofrendo abalos, mas reinventando estratégias para reconquistar a 
confiança social, em prol da ideia de que o progresso científico traria benefícios a todos e 
diminuiria as desigualdades e o sofrimento coletivo. A visão do sistema planetário e a conquista 
do espaço são paradigmáticos desses tempos.
Tudo isso está em questão nos dias de hoje. Vivemos tempos de mudanças sem 
precedentes. Uma crise da ciência e da política emerge como reação aos modelos que vigoraram 
até o século XX. O problema se agravou desde que a própria ciência passou a constatar que o 
planeta está se aquecendo, que isso se deve à ação humana, e que algumas das atividades 
humanas que mais contribuem com o aquecimento global estão ligadas a grandes interesses 
econômicos. As mudanças climáticas são um desafio inédito, cujo enfrentamento demanda 
grandes transformações, que devem ser impulsionadas pelo que os cientistas do clima dizem 
estar acontecendo. Não é de se espantar que, diante disso, a ciência e a política estejam hoje tão 
entrelaçadas.
A melhor maneira de enfrentar o negacionismo não é isolar ou proteger a ciência, com 
uma ideia de isenção política e social, levando-a de volta à torre de marfim. Ao contrário, nós, 
cientistas, temos que assumir, também, o papel político de levar às instituições e ao parlamento 
o discurso científico, usando-o para defender as causas socialmente relevantes em que 
acreditamos. Em lugar de devastação ambiental e ataques aos direitos indígenas, um projeto de 
restauração florestal, com manutenção das terras indígenas e inspiração em seus modos de vida 
ISSN 1980-4415
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1980-4415v36n74e01
Bolema, Rio Claro (SP), v. 36, n. 74, p. i-x, dez. 2022 iv 
para criarmos formas outras de estar no planeta. Em lugar de agronegócio em grandes 
latifúndios para exportação de commodities, uma economia verde voltada para a segurança 
alimentar, para a transição energética e para a garantia de bem viver a toda a população. Em 
lugar de preconceito e exclusão, uma política capaz de produzir uma sociedade mais diversa, 
justa e igualitária. Em lugar da torre de marfim, uma ciência comprometida com a vida.
Para além de benefícios concretos, para além do papel da ciência em oferecer remédios 
e vacinas, soluções para o aquecimento global e para a fome, temos, ainda, que resgatar uma 
visão de mundo e de futuro. Em paralelo a uma ciência objetiva, há o infinito. No interior da 
filosofia da ciência, sempre houve disputas sobre o lugar do infinito e do incognoscível. Será 
que essas ideias deveriam ser empurradas para fora do território do conhecimento científico? 
Ou o pensamento poderia abordá-las, inventando conceitos capazes de falar do indizível?
Na continuação deste texto, abordamos, brevemente, uma discordância entre Leibniz e 
Descartes, em torno dessa questão. O lugar da matemática é evidente em tal disputa, uma vez 
que a escolha de ferramentas e de ramos específicos da matemática favorecem, ou não, a 
inclusão do infinito. Antes de passar a falar especificamente da matemática, destacamos uma 
citação de Nietzsche, em sua obra Humano, Demasiado Humano, publicada originariamente 
em 1878, sobre o enfado que a ciência provoca caso não alce voos mais altos:
A ciência dá muita satisfação a quem nela trabalha e pesquisa, e muito pouca a quem 
aprende seus resultados. Mas, como aos poucos todas as verdades importantes da 
ciência têm de se tornar cotidianas e comuns, mesmo essa pouca satisfação 
desaparece: assim como há tempos deixamos de nos divertir ao aprender a formidável 
tabuada. Ora, se a ciência proporciona cada vez menos alegria e, lançando suspeita 
sobre a metafísica, a religião e a arte consoladoras, subtrai cada vez mais alegria, então 
se empobrece a maior fonte de prazer, a que o homem deve quase toda a sua 
humanidade. Por isso uma cultura superior deve dar ao homem um cérebro duplo, 
como que duas câmaras cerebrais, uma para perceber a ciência, outra para o que não 
é ciência; uma ao lado da outra, sem se confundirem, separáveis, estanques; isto é uma 
exigência da saúde. Num domínio a fonte de energia, no outro o regulador: as ilusões, 
parcialidades, paixões devem ser usadas para aquecer, e mediante o conhecimento 
científico deve-se evitar as consequências malignas e perigosas de um 
superaquecimento. — Se esta exigência de uma cultura superior não for atendida, o 
curso posterior do desenvolvimento humano pode ser previsto quase com certeza: o 
interesse pela verdade vai acabar, à medida que garanta menos prazer; a ilusão, o erro, 
a fantasia conquistarão passo a passo, estando associados ao prazer, o território que 
antes ocupava: a ruína das ciências, a recaída na barbárie, é a consequência seguinte; 
novamente a humanidade voltará a tecer sua tela, após havê-la desfeito durante a noite, 
como Penélope. Mas quem garante que ela sempre terá forças para isso? 
(NIETZSCHE, 2000, p. 104).
2 A Matemática: Rainha das Ciências ou Ciência do Infinito?
A matemática é comumente descrita por jargões tais como a rainha das ciências, como 
uma forma de situá-la em uma espécie de posição privilegiada em relação a outros campos do 
ISSN 1980-4415
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1980-4415v36n74e01
Bolema, Rio Claro (SP), v. 36, n. 74, p. i-x, dez. 2022 v 
conhecimento. Esse estatuto se estabeleceu, ao menos, desde o século XVII, pois, desde então, 
é à matemática que se recorre quando se buscam critérios de certeza e exatidão. Para René 
Descartes, eram exatos procedimentos que permitiam construir curvas por meio de equações 
algébricas. Por exemplo, ao invés de construir um círculo geometricamente com instrumentos 
euclidianos, tornou-se possível construir essa figura por meio da equação 𝑥
2 + 𝑦
2 = 𝑟
2
. Como 
argumenta Bos (2001), essa noção de exatidão era característica do século XVII. Na Europa, 
esse século foi marcado pela disseminação de uma consciência de que o desenvolvimento 
técnico poderia melhorar a vida das pessoas, por meio do domínio da natureza. Essa ideia pode 
ser constatada no seguinte trecho do Discurso do Método (Sexta Parte), de Descartes, publicado 
originalmente em 1637:
[...] tão logo adquiri algumas noções gerais concernentes à física e tendo começado a 
comprová-las em várias dificuldades particulares e percebido até onde podiam 
conduzir e o quanto diferem dos princípios que haviam sido utilizados até o presente, 
considerei que não podia mantê-las escondidas sem transgredir a lei que nos obriga a 
procurar, no que depende de nós, o bem geral de todos os homens. Pois elas me 
mostraram que é possível chegar a conhecimentos muito úteis à vida, e que, em lugar 
dessa filosofia especulativa que se ensina nas escolas, é possível encontrar-se uma 
outra prática mediante a qual, conhecendo a força e as ações do fogo, da água, do ar, 
dos astros, dos céus e de todos os outros corpos que nos cercam, tão claramente como 
conhecemos os vários ofícios de nossos artífices, poderíamos utilizá-los da mesma 
forma em todos os usos para os quais são próprios, e assim nos tornarmos como 
senhores e possuidores da natureza (DESCARTES, 1996, p. 35).
Descartes já propunha, em suas Regras para a Direção do Espírito, escritas por volta 
de 1628, uma nova ciência que seria uma espécie de matemática universal (Mathesis 
Universalis): “uma ciência geral que explique tudo o que se pode investigar acerca da ordem e 
da medida, sem as aplicar a uma matéria especial” (DESCARTES, 1989, p. 377). Em 
consonância com outros intelectuais da época, Descartes defendia que somente as coisas 
passíveis de medida e quantificação podem, realmente, ser conhecidas, e, somente dessas, deve 
se ocupar o pensamento – ou seja, as coisas mesuráveis e quantificáveis constituíram o objeto 
dessa ciência universal.
Para o autor, as deduções lógicas que permitem passar de uma proposição a outra 
deveriam ser substituídas por relações entre coisas quantificáveis, expressas por equações, isto 
é, igualdades entre quantidades. Descartes distinguia dois tipos de ideias: as obscuras e 
confusas, trazidas à percepção pelos sentidos, e as claras e distintas, que se apresentam ao 
espírito com nitidez e estabilidade. Quanto mais distantes da quantificação, mais as ideias se 
aproximariam do obscuro, podendo induzir a erros provocados pelos sentidos. Então, o mundo 
só poderia ser entendido por meio das ideias claras e distintas, produzidas sobretudo pela 
matemática, com suas quantificações independentes dos sentidos.
ISSN 1980-4415
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1980-4415v36n74e01
Bolema, Rio Claro (SP), v. 36, n. 74, p. i-x, dez. 2022 vi 
Como destaca Barbin (2006), a concepção de que a realidade é matemática se estabelece 
pela delimitação de uma realidade constituída pela seleção daquilo que é matematizável. 
Segunda essa interpretação, com a qual nos alinhamos, a proposição de uma ciência universal, 
como uma forma privilegiada de entender tudo aquilo que é possível ser entendido – e que, 
assim, conferiria à matemática o estatuto de rainha das ciências, de fornecedora absoluta de 
critérios de certeza – é, na verdade, a instituição de um universo, delimitado por aquilo que 
pode ser entendido por meio da matemática, das coisas quantificáveis e das relações entre elas.
Para Descartes, há uma ordem do conhecimento que precisa ser respeitada para que se 
atinja a racionalidade. Um discurso racionalmente estruturado constitui-se por meio da 
disposição das coisas sob a forma de séries, de tal forma que umas são conhecidas a partir de 
outras (DESCARTES, 1999). Assim, a ordem consiste em que as coisas seguintes devem ser 
dispostas de tal forma que sejam demonstradas só pelas coisas que as precedem. Então, a 
conexão entre os conhecimentos só pode se dar de forma dedutiva, pois, assim se estabelece 
uma ordem hierárquica e irreversível em que cada verdade é justificada por aquelas que a 
antecedem.
Gottfried Leibniz se opõe, contundentemente, a esse modelo de sistematização, herdado 
da tradição euclidiana, em que se assume um pequeno conjunto de teses fundamentais sem 
demonstração, a partir das quais todo o restante da doutrina é deduzido sequencialmente. O 
modelo de sistema defendido por Leibniz não se inspira na geometria grega, mas na física do 
século XVII, mais especificamente no cálculo de variações, em que o máximo de conteúdo é 
organizado pelo mínimo de princípios operativos (RESCHER, 1981). A unidade do 
conhecimento deixa, assim, de residir na unidade do processo dedutivo para ser assegurada pela 
universalidade dos princípios usados, e se mantém sob a diversidade das exposições. O 
conhecimento é como o mundo: concentra o máximo de realidade com o máximo de ordem e 
de economia, no qual a maior variedade possível de fenômenos é originada com base no mínimo 
de decretos e o máximo de seres coexiste em harmonia. Por isso, a unidade das doutrinas e dos 
princípios nunca é perdida. Isso vale para a filosofia, para a moral e para a lógica.
Como afirma Belaval (2003), tanto Descartes como Leibniz estão situados na mesma 
época dos últimos filósofos físicos. Entretanto, verificam-se profundas diferenças entre suas 
abordagens de física: enquanto o pensamento de Descartes é marcado pela algebrização da 
geometria, o pensamento de Leibniz é mais dinâmico, motivado pelos infinitamente pequenos.
Descartes busca uma arte de inventar, partindo da matemática e interrogando sobre o 
que dá certeza ao seu método. Leibniz considera que a dinâmica pode incluir na matemática o 
infinito, também manifestado no infinitamente pequeno. Para o autor, ainda que o homem seja 
ISSN 1980-4415
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1980-4415v36n74e01
Bolema, Rio Claro (SP), v. 36, n. 74, p. i-x, dez. 2022 vii 
finito, ele pode conhecer algo do infinito, pois o incompreensível tem graus e desperta a 
inteligência. Para Descartes isso é inadmissível, pois o infinito é obscuro e confuso, por isso, 
deve ser mantido longe do campo da matemática, que é restrito apenas às ideias claras e 
distintas. No pensamento cartesiano, o infinito habita o terreno do que não pode ser conhecido 
– portanto fora do universo delimitado pela matemática. Já Leibniz, encara de frente o infinito 
e o infinitamente pequeno, com todas as contradições que essa posição possa acarretar, 
chegando até a desafiar os próprios métodos matemáticos. 
3 Por uma Educação para Adiar o Fim do Mundo
Vivemos em tempos graves e sem precedentes, que têm produzido, em muitos de nós, 
uma profunda e perturbadora sensação de incerteza e ansiedade em relação ao futuro iminente, 
como se estivéssemos em um momento de bifurcação – em que pequenas escolhas, ações 
pontuais pudessem determinar se nos dirigimos a um cenário de devastação generalizada ou se 
há possibilidade de construção de futuros sustentáveis. Essa sensação é, provavelmente, 
bastante realista.
A ultradireita, que tem como projeto a devastação humana e ambiental, se sustenta, em 
grande medida, no negacionismo como política de recrudescimento do ódio absoluto ao 
conhecimento e à vida, que se infiltra e se dissemina em diversos setores e grupos sociais. Sobre 
isso, nos alerta Ailton Krenak (2019, p. 13):
Nosso tempo é especialista em criar ausências: do sentido de viver em sociedade, do
próprio sentido da experiência da vida. Isso gera uma intolerância muito grande com 
relação a quem ainda é capaz de experimentar o prazer de estar vivo, de dançar, de 
cantar. E está cheio de pequenas constelações de gente espalhada pelo mundo que 
dança, canta, faz chover. O tipo de humanidade zumbi que estamos sendo convocados 
a integrar não tolera tanto prazer, tanta fruição de vida. Então, pregam o fim do mundo 
como uma possibilidade de fazer a gente desistir dos nossos próprios sonhos.
A constatação dessa política que fomenta a fobia ao conhecimento e à vida pode nos 
ajudar a entender algo que tem parecido difícil de conceber, ou mesmo irreal: como é possível 
haver, no Brasil de hoje, (tantas) pessoas que se alinhem a ideologias tão explicitamente 
contrárias aos princípios mais básicos de civilidade e respeito ao outro; pessoas que 
permaneçam indiferentes quando a dignidade física, emocional e moral do outro é violada, ou 
flagrantemente ameaçada; ou mesmo pessoas que possam ter alguma dúvida sobre que escolha 
tomar frente a essas ideologias?
Os tempos em que vivemos têm nos desafiado a pensar sobre que ações podemos tomar, 
como professores e cientistas, para o enfrentamento do negacionismo como política de morte. 
ISSN 1980-4415
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1980-4415v36n74e01
Bolema, Rio Claro (SP), v. 36, n. 74, p. i-x, dez. 2022 viii 
Para isso, é preciso entender que a confiança pública na ciência se baseia na percepção de sua 
capacidade de oferecer possibilidades de vida, e que essa percepção não opera apenas no campo 
da razão, mas, sobretudo, no campo dos afetos. Pressionados por tal desafio, por vezes 
tendemos a subscrever uma posição de que, para enfrentar o negacionismo no terreno da 
educação, seria necessário um ensino mais duro e rigoroso, especialmente no caso das ciências 
ditas exatas.
A crise de confiança na ciência seria, então, causada apenas pelo desconhecimento 
objetivo de seus fatos e verdades, como estão estruturados internamente hoje. Em outras 
palavras, uma educação em ciências que apresente seus fatos e verdades, de forma lógica e 
clara, seria suficiente para resgatar sua confiança pública. Essa posição parece estar relacionada 
com certa confusão epistemológica entre uma visão interior das ciências ditas exatas, que diz 
respeito à forma como sua lógica interna estrutura seus critérios de verdade aceitos hoje, e uma 
visão dessas ciências como práticas sociais, que se refere à produção de sentidos e de saberes
no âmbito das dimensões histórica e subjetiva. Nesse sentido, como argumentamos em 
trabalhos anteriores (GIRALDO; ROQUE, 2021, p. 2-3):
A matemática é socialmente reconhecida hoje como a ciência da lógica, da exatidão e 
da certeza por excelência. O conhecimento matemático seria, então, caracterizado pela 
perfeição da estrutura e pela correção dos resultados. [...] A visão convencional da 
matemática como ciência da lógica, da exatidão e da certeza pode descrever a ordem 
da estrutura, isto é, a organização do conhecimento matemático científico e seus 
critérios de legitimação aceitos hoje – porém, não corresponde às ordens de invenção, 
ou seja, às formas de produção de conhecimento que estiveram e estão presentes nas 
diversas práticas hoje chamadas de matemáticas. Na matemática contemporânea, a 
perfeição da estrutura, chancelada pelas regras da lógica, é perseguida na forma de 
organizar e de encadear axiomas, definições, teoremas e demonstrações, o que 
constitui a garantia de correção e de exatidão dos resultados.
Como também já defendemos (GIRALDO; MATOS; QUINTANEIRO, 2020), para 
enfrentar o negacionismo não precisamos de uma educação que apresente as ciências ditas 
exatas de forma mais dura, mas, sim, uma educação que produza sentidos e mobilize afetos. 
Para isso, a ciência precisa se dessacramentalizar, isto é, em lugar de se colocar como um 
conjunto de fatos e verdades incontestáveis, se apresentar, justamente, a partir de uma constante 
capacidade de problematizar a si própria, que pode distingui-la de sistemas dogmáticos de 
crenças. Assim, para que a ciência volte a encantar, precisa se tornar menos exata.
Entramos, então, em uma disputa em torno de um sentido de exatidão construído 
historicamente, que conforma visões sobre a matemática e seu ensino hoje, que a situa na 
posição de rainha das ciências, provedora de exatidão às outras ciências, como defendia 
Descartes. O que propomos é contestar a visão herdada de Descartes, que esteve em disputa 
desde sua própria época. Um dos maiores críticos à limitação da noção cartesiana de exatidão 
ISSN 1980-4415
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1980-4415v36n74e01
Bolema, Rio Claro (SP), v. 36, n. 74, p. i-x, dez. 2022 ix 
foi Leibniz, que contribuiu com a introdução do infinito no território da matemática. Para 
Descartes, as ideias claras e distintas se opõem às ideias obscuras e confusas. Já para Leibniz, 
não há tal oposição: as ideias podem ser ao mesmo tempo claras e confusas, distintas e obscuras.
Inspirados por Leibniz, entendemos que é justamente a desconstrução dessa oposição que põe 
o pensamento em permanente movimento, em lugar de indicar fatos e verdades completas e 
acabadas como pontos definitivos de chegada. Assim, nessa disputa, defendemos uma 
matemática constituída não exclusivamente de ideias claras e distintas, mas, sobretudo, do 
incompreensível, uma matemática que se situe na incompletude e no inacabamento.
Mas, em tempos de bifurcação entre a devastação e a vida, que políticas educacionais 
podem produzir futuros viáveis? Para essa questão, Krenak (2019, p. 13-15) nos ensina uma 
resposta possível:
E a minha provocação sobre adiar o fim do mundo é exatamente sempre poder contar 
mais uma história. Se pudermos fazer isso, estaremos adiando o fim. (...) Há centenas 
de narrativas de povos que estão vivos, contam histórias, cantam, viajam, conversam 
e nos ensinam mais do que aprendemos nessa humanidade.
Para adiar o fim do mundo, precisamos de outras narrativas históricas de ciência e outros 
sentidos de educação. Para além da inspiração em Leibniz, que tensiona a noção cartesiana de 
exatidão, aprendemos outras narrativas de mundo, como valores civilizatórios, justamente 
daqueles povos que têm sido mais ameaçados por políticas de morte e de devastação. Assim, a 
defesa desses povos, seus corpos, suas tradições e suas formas de estar no mundo não é apenas 
uma questão ética de justiça histórica, mas representa também a preservação de um caminho 
possível de futuro sustentável para todos – um caminho para adiar o fim do mundo. Não nos 
engajamos na defesa desses povos para que possamos lhes ensinar a noção de progresso desta 
humanidade zumbi, como diz Krenak (2019), um progresso sem compromisso com a vida –
mas sim para aprender com eles valores civilizatórios que possam produzir uma ciência e uma 
educação outras. Para enfrentar o negacionismo como política de morte, reivindicamos uma 
educação como política de vida.
Referências
BARBIN, É. La révolution mathématique du XVIIème siècle. Paris: Ellipses, 2006.
BELAVAL, Y. Leibniz Critique de Descartes. Paris: Gallimard, 2003.
DESCARTES, R. Discurso do Método. Tradução de J. Guinsburg e Bento Prado Junior, 
São Paulo, Nova Cultural, 1996.
DESCARTES, R. Regras para a Direção do Espírito. Tradução: Maria Ermantina Galvão. São 
Paulo: Martins Fontes, 1999.
ISSN 1980-4415
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1980-4415v36n74e01
Bolema, Rio Claro (SP), v. 36, n. 74, p. i-x, dez. 2022 x 
BOS, H. J. M. Redefining Geometrical Exactness, Descartes’ Transformation of the Early 
Modern Concept of Construction. New York: Springer, 2001.
GIRALDO, V.; MATOS, D.; QUINTANEIRO, W. Entre epistemologias hegemônicas e sabedorias 
outras: a matemática na encruzilhada. Revista Latinoamericana de Etnomatemática, Popayán, 
Cauca, v. 13, n. 1, p. 49-66, 2020.
GIRALDO, V.; ROQUE, T. Por uma Matemática Problematizada: as Ordens de (Re)Invenção. 
Perspectivas da Educação Matemática, Campo Grande, MS, v. 14, n. 35, p. 1-21, 2021.
KRENAK, A. Ideias para Adiar o Fim do Mundo. São Paulo: Companhia das Letras, 2019.
NIETZSCHE, F. Humano, Demasiado Humano. Um livro para espíritos livres. Trad. de Paulo 
César de Souza. São Paulo: Companhia das Letras, 2000 (Vol. I) e 2008 (Vol. II).
RESCHER, N. Leibniz and the concept of a system. Studia Leibnitiana, Hannover, [s.v], n. 13, p. 
114-122, 1981.
ROQUE, T. O Dia em que Voltamos de Marte. Rio de Janeiro: Planeta, 2021.

Study on Management Information System of Processing Enterprises 
Wang Li-ping 
School of Economics and Management 
Henan Polytechnic University 
Jiaozuo, P.R.China 
e-mail: lindsey18@hpu.edu.cn 
Abstract—With the development and gradual application of 
information technology and network technique, management 
information system is becoming a necessary tool for 
enterprise participating in international competition. The 
paper firstly generally introduced the characteristics of 
processing enterprises that include production processing 
enterprises and brand marketing enterprises. Secondly, the 
paper analyzed the entire function of management 
information system of processing enterprise, and finally 
designed in detail the purchasing management and 
marketing management system based on internet, which will 
provide some helpful thoughts and practicable measures for 
informationization construction of processing enterprises. 
Keywords-management information system; marketing 
management; processing enterprise; purchasing management 
I. INTRODUCTION
With the swift step of opening to the outside world and 
continuous improvement of economic environment, more 
and more multinational companies take China as their 
production bases. Especially some small and middle 
enterprises mainly take up processing mission of foreign 
trade order form. In addition, some domestic brand 
enterprises without marketing network sometimes sell 
their products by the hand of other distributors for their 
lower brand popularity and smaller enterprises scale, so 
that these enterprises also are thought as order form 
processing enterprises. In the age of informationization, 
how to promote the management information system 
construction of these enterprises is not only related with 
the existence and development of these enterprises, but 
also related with the healthy development of Chinese 
foreign trade and the entire economy. Based on wide 
enterprise requirement investigation, the paper designed 
the management information system of order form 
processing enterprises, which would help enterprise to 
realize the operating aim of “increase income and decrease 
expenditure” and provide necessary help for the 
corresponding staff in all kinds of business activities, 
consequently achieve to improvement of work efficiency, 
enhance the accuracy of decision-making, and reduce the 
work fault [1-2]. In detail, this management information 
system at least provides the functions as following [3-6]: 
(1) Management information system of order form 
processing enterprises includes customer order system, 
products quotation system, management system of 
products developing; purchasing management system, 
production management system, order form processing 
and production decomposition system, storage 
management system, sale and shipment system, logistics 
and personnel administration system, financial 
management system, etc; 
(2) Management information system of order form 
processing enterprises should have strong processing 
function for huge capacity of information; 
(3) Management information system of order form 
processing enterprises could decompose and deal with 
different batch of products order form; 
Because of miscellaneous system function, the paper 
suggested that processing enterprises had better develop 
by stages and implement by step management information 
system. Until system application of the former stage steps 
into the right path, enterprise begins to the next stage of 
construction and implementation of management 
information system, so as to make sure the steady and 
gradual advance of project construction and lower the 
project risk. Generally, the steps of system construction 
can follow the procedure: firstly, provide the 
self-determination right of order management for 
customers and build up the order form system based on 
web through advance information technology, in order to 
make both upper suppliers and lower customers dispose 
and examine order form on web and real time track and 
control the order form; secondly, based on web order form 
system, in time feedback order information to 
corresponding departments through workflow technology, 
and order forms can be transferred and disposed among 
departments according to foregoing process, in order to 
make business personnel and customers know real time 
order form information, and reduce work delay or work 
fault; finally, strengthen the management and control of 
customers materials based on order system, in order to 
make enterprise managers and corresponding staff real 
time hold all the information of order form, quotation, 
amount of sale, cost, received account and payable 
account from different customers or suppliers. 
Due to the complexity of management information 
system of processing enterprises, the paper would only 
analyze two important parts: purchasing management 
system and marketing management system. 
II. PURCHASING MANAGEMENT SYSTEM ANALYSIS
Purchasing is a very important business process for 
processing enterprises, especial processing enterprise with 
importing raw materials. The object of purchasing 
management is all the business behaviors during the 
enterprises’ external purchasing. Based on the different 
purchasing behaviors, the paper mainly brought forward 
the specific designs proposal for the following functions 
[7-10]. 
2.1 Purchasing Plan Management 
The objects of management are the established 
2009 International Conference on E-Learning, E-Business, Enterprise Information Systems, and E-Government
978-0-7695-3907-2/09 $26.00 © 2009 IEEE
DOI 10.1109/EEEE.2009.11
6
Authorized licensed use limited to: UNIVERSIDADE DE SAO PAULO. Downloaded on April 16,2023 at 15:21:44 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.
purchasing plan and the unestablished purchasing plan 
which may be examined and approved by several leaders 
in order to make purchasing orders. 
Support the purchasing management of raw materials, 
accessories and finished products which enterprises could 
directly sell. 
The data of purchasing plans come from production 
planning data, which means material requirement planning 
could be generated automatically according to the 
production demand, and then changed into purchasing 
orders in the end. Besides, the data of purchasing plan 
could be input artificially so that the senior leaders know 
fairly well fund occupation situation while they authorize 
the purchasing plan and affirm purchasing orders. 
2.2 Purchasing Order Management 
The management of purchasing order which have been 
authorized in the term of validity need can track its 
execution process, and finish the job of close and 
maintenance of orders. Through purchasing order 
management and data maintenance, available stock in the 
process of production and sale could be effectively 
managed. Usually, the materials in purchasing orders 
which have been authorized are thought of as materials on 
the way which would arrive at enterprises in future, so 
they should be considered one kind of the available stock. 
At the same time, purchasing orders could also be 
tracked through data of arrival of goods, in order to assist 
purchaser and managers to know and supervise the 
purchasing process, ultimately ensure timely supply of 
materials. 
2.3 Supplier Management 
Through suppliers’ data, execution record of historical 
orders and orders in execution, the suppliers could be 
synthetically evaluated on their ability of supply and credit 
grade. At the same time, suppliers’ relationship could be 
managed according to enterprise needs. In addition, 
supplier management could assist purchasers by offering 
optional suppliers, as a result, the purchasing activities 
after comprehensive comparison would be more scientific 
and reasonable. 
2.4 Management of Advance Payment and Account 
Payable 
Through the comprehensive analysis of payment, 
materials information and invoices, advance payment and 
account payable could be tracked and managed. 
Enterprises should statistically analyze advance payment 
and account payable to assist fund management. The 
systems should support the management of value-added 
tax and plain invoices, and provide the service of cancel 
after verification between invoices and arrival of goods, 
payment and invoices one by one, so that invoices could 
be inquired conveniently. 
2.5 Checkout Management when Materials Arrived 
Before goods are sent, upper enterprises could send the 
list of materials to lower enterprises in advance by internet. 
After arrival of goods, lower enterprises could contrast 
materials list early sent with bar code of materials and 
directly write them into database. Hence, the speed of 
checkout would be quickened greatly. 
In conclusion, purchasing management is an important 
connection point of upper and lower enterprises in 
information management system. Therefore, the design 
standards of purchasing management would have a direct 
effect on the implementation efficiency of information 
management system, which should be paid sufficient 
attention by enterprises. 
III. MARKETING MANAGEMENT SYSTEM ANALYSIS
According to the characteristics of order form 
processing enterprise, the paper analyzed several system 
modules as following [11-12]. 
3.1 Order Management 
Order management is done by the mode that 
registration and management of contract data to track the 
implementation of order. This not only let managers 
expediently analyze current and former order, but also 
real-time transfer the production information to customers 
with the assistance of production management system. In 
addition, that Web electronic order forms are confirmed 
and submitted is absolutely necessary content of the 
network order form management system. 
3.2 Customer Management 
Customers are the object and target of marketing 
behavior, which are especially important for order form 
processing enterprise because the loss of customers just 
means the loss of order forms. Exactly speaking, customer 
management is that customer information and customer 
dealing history are managed though computer system to 
make customer resources become valuable resources of 
enterprise and be fully utilized. Customer information 
management should include some fundamental functions, 
such as the establishment, storage, inquiry, modification 
of information, which provide the foundation for analysis 
and evaluation of customers in the future. Dealing history 
management of customer should track the situation of 
customer transactions, historical profit, goods historical 
prices, commodities prices trend. Analysis on customer 
transaction history not only enhances customer 
relationship management and evaluate customer credit, but 
also be beneficial for enterprises when they make 
integrative decision to expand their business. 
3.3 Marketing Member Management 
Marketing members are the actors of marketing 
behavior, so the efficient management of marketing 
members can substantially improve marketing efficiency. 
Marketing member management primarily means the 
management of members’ information and their 
performance appraisal. Under the condition of using 
management information system, marketing members not 
only could be evaluated according to their sales amount or 
sales profit, but also be examined by other ways based on 
the actual situation of enterprise and management needs, 
such as the detailed analysis of marketing expenses, the 
evaluation of the work efficiency of marketing members, 
in order to make the evaluation system more reasonable, 
the sources of evaluation data more true and reliable, and 
the evaluation criterion and the whole evaluation process 
more objective, which can reduce factitious errors, 
optimize the personnel structure, cut down business 
expenses, and raise wages management efficiency through 
clear reward and punishment system. 
3.4 Financial Management 
For many enterprises of order form processing, 
financial management is also an important management 
content. Therefore, enhancing the transparency of 
financial management and its efficiency are the primary 
7
Authorized licensed use limited to: UNIVERSIDADE DE SAO PAULO. Downloaded on April 16,2023 at 15:21:44 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.
goals in such enterprises. The goals could be achieved 
effectively through computer to track and analyze account 
receivable, advance payment, marketing costs, wage of 
marketing members, and other related information, and 
system can automatically submit the analysis report to 
relevant management according to former manual settings. 
3.5 Product Customization Management 
With the advancement of production techniques and 
improvement of people's living standards, more and more 
products are customized. As for the target of product 
customization service, one is group customization and the 
other is personal customization. No matter what kind of 
customization, they follow the same process and principle. 
First, enterprise should measure the target customer. In 
this process, customization can be done not only by actual 
data but also by detailed specification. Regardless of the 
manner, the impact of personal factor is very obvious in 
actual operation, while using computer to manage large 
amount of data not only can greatly reduce labor costs, but 
also significantly improve the accuracy of data processing. 
Therefore, according to the actual demand, this paper puts 
forward the following management optimization model 
for product customization management. 
(1) Enterprises can acquire customers’ data not only 
through conventional methods but also through building 
up their own web site to make customers input their own 
data, which can save a lot of labor and material resources, 
facilitate remote data collection, and benefit for corporate 
image propaganda. 
(2) After customer submit the corresponding data, on 
the one hand the enterprise may transmit the data to the 
production department through internal management 
information system for the next purchasing and production, 
on the other hand the statistics and analysis upon the data 
will help enterprises to obtain the first-hand information of 
relevant style, and facilitate enterprises to track and record 
the changes of customer data. Through the application of 
these measures, the enterprise can greatly increase the 
work efficiency and service quality. 
(3) System should allocate each customer a unique 
identity code so as to dispose expediently the relevant 
information of this customer. In the process of 
high-quality production, this identity code can be used as 
the serial number of production circulation to facilitate 
production management. 
(4) Product customization is an effective manner that 
enterprises meet personalized demand of customers, so 
customer relationship management seems particularly 
important. As a result, this paper puts forward the database 
marketing, which means that enterprises have the detailed 
data of ultimate consumers. Through the analysis on all 
kinds of information, it not only plays an important role 
for the later new product development and marketing 
decision-making but also facilitates the company's 
customer relationship management and realizes the 
individual service so that enterprise can acquire good 
economic benefit. 
Finally, from the point of view of abroad development 
situation, chain operation will be a development direction. 
Therefore, this paper, according to this objective trend, 
puts forward a special store system to support enterprises’ 
marketing business operations. Store system mainly has 
the following two characteristics: 
(1) It can share data with headquarters. On the one 
hand, the system may transmit the data of new customers 
back to headquarters through web; On the other hand, all 
the stores share the information of customers with 
identification code, which makes the information can be 
re-confirmed or modified when customers order goods. 
These measures meet the demand of flexibility and 
openness of the system. 
(2) Through the virtual sample room system of the 
headquarters, specialty stores can share the style 
information by various ways to facilitate customers to buy. 
At the same time, with the organic integration of 
warehouses and production management module, 
enterprises can achieve the complete e-commerce mode 
facing towards end customers. 
3.6 Import and Export Management 
Import and export management is an all-sided 
management for enterprises’ import and export declaration 
affairs. It covers the whole process of the enterprise’ 
import and export declaration management, such as 
foreign trade contract and foreign trade document 
management. The electronic management of foreign trade 
contract not only includes the record, query and analysis 
of contract data, but also provides the examination and 
approval function through web, which enable leaders to 
control the overall situation at any time and make the 
decision scientifically to avoid man-made mis-operation 
and enhance the security of the system. A variety of tasks 
can be handled through the way that web browser program 
calls system resources, which truly achieves remote office 
and mobile office. The electronic management of foreign 
trade document can save substantial cost through 
transmitting directly the information on web on the 
condition of guaranteeing the information security. Due to 
the particularity of import and export business, there are a 
series of normative document requirements according to 
the regulation, such as invoice, packing list, warehouse 
receipt and so on. The electronic management upon the 
above steps can increase greatly work efficiency and 
facilitate the financial personnel to audit through the 
organic integration with financial system, which 
effectively enhances the transparency of financial 
management. 
IV. CONCLUSION
21 century is an information age, and information 
technology is changing the operating mode and 
competition style of enterprises. No matter how large scale 
brand enterprises or small scale processing enterprises, all 
should make full use of information technology to 
increase their economic efficiency. Management 
information system is a typical information technology. 
Management information system replacing for traditional 
management method not only upgrade the interior 
management level of enterprise, but also optimize the 
relationship with all kinds of customers and suppliers and 
ultimately improve the international competitiveness of 
enterprise. Certainly, the construction of management 
information system is a complex systemic engineering, so 
that enterprise had better develop by stages and implement 
by step it in order to decrease the construction cost and 
operating risk. 
8
Authorized licensed use limited to: UNIVERSIDADE DE SAO PAULO. Downloaded on April 16,2023 at 15:21:44 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.
REFERENCES
[1] Nasir, Suphan, “The development, change, and transformation of 
Management Information Systems (MIS): A content analysis of 
articles published in business and marketing journals,” International 
Journal of Information Management, vol. 25, no. 5, October, 2005, 
pp. 442-457. 
[2] Harman, Keith, “Diffusion of selected concepts in information 
systems and management: 1973-2004,” Industrial Management and 
Data Systems, vol. 106, no. 5, 2006, pp. 663-679. 
[3] Lee, Min Jung, “Intelligent information deriving using network 
panel data management system in marketing research,” Expert 
Systems with Applications, vol. 36, no. 2 PART 1, March, 2009, pp. 
1410-1422. 
[4] Chen, Ning, “Development of marketing information management 
system based on C/S platform,” Journal of Xi'an Shiyou University, 
Natural Sciences Edition, vol. 21, no. 1, January, 2006, pp. 78-81. 
[5] Ma, Zhiliang, “Information management system for market analysis 
of real estate development projects,” Journal of Tsinghua 
University, vol. 47, no. 9, September, 2007, pp. 1409-1413. 
[6] Nedess, C., “Reporting strategies for a competence-oriented 
management information system,” International Conference on 
Computer Applications in Shipbuilding 2007, 2007, pp. 61-69. 
[7] Tian, Fang-Bin, “The artificial neural network in the application of 
the management information system,” Journal of National 
University of Defense Technology, vol. 26, no. 2, April, 2004, pp. 
51-55. 
[8] Tan, Hui, “The application of RFID technology in the warehouse 
management information system,” Proceedings of the International 
Symposium on Electronic Commerce and Security, ISECS 2008, 
2008, pp. 1063-1067. 
[9] Wu, Jiamin, “Supply information management system based on 
holonic virtual enterprise and Web services,” 2007 International 
Conference on Wireless Communications, Networking and Mobile 
Computing, WiCOM 2007, 2007, pp. 6213-6216. 
[10] Puranik, V.S., “Management information system for energy and 
environmental aspects of small and Medium Scale Industries,” 
2004 IEEE International Engineering Management Conference: 
Innovation and Entrepreneurship for Sustainable Development, 
IEMC 2004, 2004, pp. 870-874. 
[11] Sanchez, Luis Enrique, “MMISS-SME practical development: 
Maturity model for information systems security management in 
SMEs,” Proceedings of the 5th International Workshop on Security 
in Information Systems - WOSIS 2007; In Conjunction with ICEIS 
2007, 2007, pp. 233-244. 
[12] Williamson, Elizabeth, “Information systems development within 
supply chain management,” International Journal of Information 
Management, vol. 24, no. 5, October, 2004, pp. 375-385. 
9
Authorized licensed use limited to: UNIVERSIDADE DE SAO PAULO. Downloaded on April 16,2023 at 15:21:44 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

